#如何決定價格
和經營策略一樣，企業可以根據自己的產品性質、經營狀況、商業目標，決定長久的訂價策略。價格的決定是綜觀各種因素而做成的複雜決策，但核心的原則都是要最大化獲利。

而最大化獲利的最好方式就是將價格訂為消費者最高的願付價格。願付價格不會是定值，會根據商品屬性、消費者、時間改變，屬於動態的資訊。因此價格策略就是根據觀測這些屬性的變化，根據自己想要達到的目標調整價格的一套原則。

商品屬性
商品屬性可以透過產業別以及商品的功能性去做歸類。最直接的分法就是將產品分為耐久財與非耐久財。對於耐久財，消費者做的決策只有『買或不買』，對非耐久則是『買多少』。電子產品如手機、電腦、洗衣機等，消費者一段時間只會買一個，屬於耐久財。消費型產品如汽水、可樂、零食等則屬非耐久財，消費者根據產品價格決定購買數量。

對於耐久財來說，企業不需考慮不同數量的價格，因此訂價方式可以顧客感受到的價值作為價格。非耐久則，若要獲利最大化，則需要以差別訂價的非線性訂價作為訂價方式。

消費者
對於了解消費者，可以透過用戶研究、市場調查、直接詢問、間接詢問以及價格測試，來獲取他們的願付價格。

任何與客戶接觸的活動都可以視為了解消費者的機會，例如客戶服務、銷售活動、產品試用、新品發表會、滿意度調查等等。從這些機會獲得的回饋加上產業與公司過往的經驗推估市場可能對價格的反應，去作為訂價依據。

而比較科學化的方式為進行價格測試。對於實體商品標籤難以改動的商品或是通路商結構複雜的商品，價格測試難以實施。但如今許多商品都在網路上進行兜售，電商網站可以系統性的測試價格。再以收集的資料點進行分析，好得出消費者的價格彈性，作為訂價依據。

最後，根據過往資料，了解企業在不同時期的銷售狀況，以及總體經濟的影響，可以對價格與時間之間的關係獲得理解，進而訂定隨時間調整的價格。

如上述所說，制定價格為一個複雜的過程，並沒有任因素可以直接決定價格。因此綜合以上因子搭配企業目標制定價格才能長期最大化獲利。

常見的價格策略
這邊提供一些常見的常見的訂價策略：

成本加成訂價
競爭性訂價
價值型訂價
吸脂訂價 (Price Skimming)
滲透訂價
動態訂價
成本加成訂價
最簡單的訂價，在產品的成本上加一定百分比作為訂價。這種訂價方式，可以很好的掌握銷貨毛利，且不需額外的資訊作為訂價依據。

缺點在於通常成本訂價不一定為消費者所願意付出的價格，往往容易太高或太低。太高犧牲銷量，太低則獲利太少。而在缺少資訊的情況下，消費者容易將產品的品質與定價掛鉤，並不利於品牌的建立。

競爭型訂價
緊盯市場競爭者的動向設定價格，有意識地把產品價格訂得比競爭對手高一點或低一點。

此種策略通常用於產品成熟，且高度相似的行業中，顧客的購買依據往往只依靠價格。對於生產效率不高的商家，不適用於此種訂價策略。通常為具有規模優勢的企業可以用生產效率彌補價格的損失。但此訂價策略往往導致價格戰的出現。

價值型訂價
依照顧客對產品的感知價值作為訂價依據。為一般企業最夢寐以求也是最難達到的訂價方式。使用此訂價策略的產品必須具有獨特性，公司的品牌也要強勁，服務到位。必須有與價格連貫的品牌形象才能說服客戶買單。

價值型訂價在產品提升顧客自我形象或提供獨特生活體驗的市場很常見。也適用於找到獨特銷售角度的商品，例如Lensball。iPhone、奢侈品、跑車、潮牌皆為這種訂價策略的例子。

吸脂訂價
在導入市場時以較高的訂價試探客戶購買意願，並且做出市場區隔，而後慢慢降價的訂價方式。蘋果就使用了這種訂價為iPhone訂價。

使用此種訂價的原因在於(1)相比漲價降價相對容易(展望理論)，(2)生產線有固定成本，且競爭對手少，可以在剛登陸市場的時候賺取高額利潤並補足投入成本。(3)毛利高降價帶來的影響小。

蘋果公司利用持續創新搭配吸脂訂價，替iPhone手機創造了版本(versioning)的概念，新機優於舊機，讓整個產品線的價格處於穩定狀態。

滲透訂價
滲透訂價是指企業利用較低的價格來快速滲透市場，透過產品的回饋來建構競爭優勢。此種產品多用於黏著度高，有高客戶經驗曲線，或具有規模經濟的產品。例如：企業級軟體、雲端服務、電信服務。

一但消費者熟悉了產品，或從客戶回饋中取得商業上的洞見，及產生產品網路效應，企業便有漲價的本錢、推出更具差異化產品的能力、或生產成本優勢。

動態訂價
動態訂價透過預測產品的需求，進而調整價格。亞馬遜此策略著名的使用者。優步叫車也是其中一個例子。

這個訂價策略需要有大量的資料作為預測的依據，以往不太可行。但現在擁有大量數據的商家，搭配數學統計模型，可以很好的實踐此種策略，增進顧客滿意度。